---
title: "Educação 'raiz' "
layout: post
categories: media
---

Educação != Crescimento intelectual


# Uma reflexão necessária:

[https://www.dicasdeetiqueta.com.br/boas-maneiras/](https://www.dicasdeetiqueta.com.br/boas-maneiras/) 

[https://brasilescola.uol.com.br/sociologia/principios-educacaocomo-tratar-proximo.htm](https://brasilescola.uol.com.br/sociologia/principios-educacaocomo-tratar-proximo.htm) 

## Direct 
Infelizmente será preciso colocar alguns pontos diretamente, em tópicos:

### Em qualquer momento
- Seja verbal ou escrito, **NÃO use verbos no imperativo**. NÃO dê ordens às pessoas, mesmo que "sem querer". 
- Não use exclamação! para se comunicar com pessoas que você não tem intimidade. Isso retoma à dica anterior. 
- Use a linguagem culta, respeite o idioma. Deixe os dialetos, linguagens tribais e demais codificações identitárias para outro ambiente. 

### Em sala de aula
- Deseja tirar uma dúvida? Fazer um comentário? Pois primeiro espere a outra pessoa terminar de falar... e depois levante a mão, sinalize seu desejo de participar verbalmente. Mas não "atropele" a fala dos outros... isso é muito, muito desagradável. 
- Terminou a aula? Nosso país não está em guerra (ainda)... se estiver no laboratório, arrume o teclado e mouse na mesa, desligue o computador corretamente e coloque a cadeira no lugar. Vamos deixar para os outros o ambiente que queremos encontrar. 
- Respeite os momentos de foco. Ao receber um conteúdo não faça outra tarefa, é justo manifestar dúvida sobre algo que foi apresentado quando você prestou atenção. É falta de respeito com o professor(a) e demais colegas ao perguntar por algo que foi apresentado e naquele momento, você estava em outra dimensão por escolha própria. 

### Email
- Ao enviar email para alguém, não use aquelas afirmações tipo: "Aguardo resposta". Aff... 
- Use os vocativos para se referir às pessoas: "Prezado(a)", "Professor(a)", etc...
- Não tenha medo de desejar coisas boas: "Bom dia", "Boa tarde"... 
- Se enviou o email na sexta ou fim de semana, não espere uma resposta urgente. A outra pessoa pode estar em seu momento de descanso. 
- Ao receber um email não demore a responder (mas dentro do bom senso, você também tem seu tempo de descanso), pois é um diálogo por meio de texto. 

### Mensagens instantâneas (zap) 
- Use o bom senso... mensagens de relacionamento profissional e/ou educacional, que sejam enviadas no horário comercial... nada de enviar algo às 22:30 e ainda por cima esperar resposta na mesma hora. 

### Compromissos agendados  
- Ao assumir compromissos e caso não possa comparecer às reuniões ou encontros é importante avisar ANTES. (Aliás, isso independente do âmbito acadêmico, qualquer compromisso precisa de respeito.)  
- Em situações que precisam de algum nível de decisão conjunta, na condição de discente, é importante consultar o prof. ou orientador e não simplesmente informar "definições". 

😔