---
title:  "Coding"
layout: post
categories: tecnologia 
---

No code, Low code, Vibe coding... afinal o que vem a ser isso na vida real de um Desenvolvedor de Artefatos de software?  


## Nomes diferentes para algo em comum 

Recentemente participei de um convite de um congresso para avaliar um artigo, algo comum para a maioria dos professores hoje em dia. E a temática do artigo era sobre "Low-Code e uma determinada metodologia de gerenciamento de processos de negócios". O artigo versava basicamente que plataformas de desenvolvimento Low-Code permitem "a criação de soluções tecnológicas ao reduzir a necessidade de programação tradicional" de acordo com uma determinada citação, e que o trabalho questiona "como as organizações podem implementar de forma eficiente as plataformas Low-Code". 

### Isso já foi tentado no passado

Esse "sonho" de "programar computadores" sem necessariamente entender de programação é antigo e pode ser referenciado pelos primeiros geradores de código no final de 80 e na década de 90, destacando-se a linguagem [Clipper](https://linguagemclipper.com.br/content/geradores-automaticos-de-sistemas). Relevante dizer que foram tentativas fracassadas no desenvolvimento de artefatos *sérios e confiáveis*. Essa dinâmica parece ser retomada hoje em dia impulsionada pela IA e pela crescente ansiedade de desenvolver artefatos de forma mais rápida, minimizando custos. Ferramentas modernas como [cursor](https://www.cursor.com/en) , [v0](https://v0.dev) , [firebaseStudio](https://firebase.google.com/docs/studio?hl=pt-br) entre outras, prometem desenvolver sistemas web e/ou apps com um mínimo de conhecimento a partir de linguagem natural. Portanto, é compreensível que pessoas de áreas satélites à computação desejem se aventurar em um ambiente que pode proporcionar soluções tecnológicas a partir de um conhecimento teórico e/ou insipiente. Isso não é novidade, já foi tentado no passado e agora recebe mais força com os avanços tecnológicos atuais.

### E hoje?

É realmente preocupante a mensagem e viés que este cenário pode produzir a curto prazo no mercado de tecnologia. Afirmações como a que li no artigo: "O Low-Code transforma organizações ao reduzir a dependência de programadores e exigir foco na usabilidade e recuperação da informação." Soa como se a presença de desenvolvedores não "exigisse" o foco na usabilidade e RI. Ou ainda, isso remonta a outras afirmações como "os escritórios de advocacia reduzem a dependência de advogados" ou "os hospitais reduzem a dependência de médicos". A visão de que o desenvolvimento sério e estruturado de artefatos computacionais pode ser feito por pessoas sem conhecimento da área computacional é realmente preocupante, mas as organizações poderão ver por si mesmas os frutos advindos deste cenário. *Problemas de segurança, estabilidade ou mesmo atualização, serão resolvidos como e por quem?* 

### Deve-se evitar tudo isso então?

Não podemos ignorar que agora com a IA as ferramentas atuais estão avançando rápido e em algumas situações, entregando artefatos surpreendentes. 
Mas algumas questões precisam ser consideradas: i) Até que ponto soluções fabricadas por ferramentas automatizadas são capazes de entregar artefatos confiáveis? ii) Neste ambiente de criação sem profissionais da computação, como personalizar e dar manutenção corretiva em sistemas desta natureza por pessoas sem conhecimento da área? iii) Quais os riscos uma organização corre ao colocar em produção um código sem testes e definição de arquitetura ou engenharia de software?

### Adaptação?

Os profissionais da computação estão cientes destas ferramentas Low-Code, e devem ser capazes de fazer o uso racional e controlado destes ambientes, priorizando a capacidade de personalização e manutenção do código. Os próprios "co-pilotos" de IAs integrados aos softwares de desenvolvimentos (editores e IDEs) são uma realidade produtiva em inúmeros casos. 
Porém, o mercado vai diferenciar e precificar isso rapidamente, separando os "homens dos meninos" (neste cenário em específico). Programadores bons continuarão a ter oportunidades, sem dúvida. Copiadores e montadores agora têm um rival digital, o que vai tornar a vida mais difícil, esse deve ser o caminho mais provável. 
Acredito que usar essas ferramentas para ajudar na produtividade é algo válido e até racional. Mas delegar todo um artefato e depois nem saber alterar um escopo do sistema, ou mesmo saber resolver um bug, não pode ser aceitável. É inadmissível uma situação desta e em algum momento as empresas e contratantes vão perceber isso (talvez primeiro pagando caro pela decisão errada). 
Portanto, o programador de hoje deve investir muito em seu conhecimento técnico, compreender arquiteturas, estruturas de dados basilares e conceitos que vão acompanhar sua carreira por longos anos. Esse profissional também se aproximar de um "minset" focado em soluções, na compreensão do usuário (uma pós em psicologia? :) e nas dinâmicas satélites que compreendem uma entrega de sistema, ou melhor, em uma entrega de solução (usando tecnologia). 

Então, ao ouvir que a IA vai substituir os desenvolvedores... não se preocupe (a curto prazo). Temos um caminho a trilhar ainda. ([Black Mirror](https://youtu.be/gEgd3EmeE50?si=LhmPZEVKgcgWCIyW) não fez um episódio só para nós, por enquanto. :)

## Vibe Coding?

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/pfaHza6K3DM?si=k4Vf132NqPPBU_2H" %}

## Foco do Dev atual?

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/OTFC4A5h9qk?si=QGHwz-MUtfkEMlgu" %}

